       使得商科专业成为无数年轻人梦寐以来的选择，但到1995年即使是顶尖大学的毕业生，就业率也只有72%。要知道商科可是日本80年代扩招最为迅猛的专业之一，可以说他们以最高的分数线被录取，但在毕业时却迎来了最差的行情。
在这样的背景下，人们终于开始逐渐注意公务员这个已经被忽视了10年的选择，无论是大学生还是在职人士终于意识到永不失业的岗位是有多弥足珍贵。从1991年开始，日本公务员报考人数开始一路水涨船高。在日本社会就业最困难的1998年，亚洲金融危机冲击导致市场岗位锐减，当年64%的应届大学生都参与了公务员考试，录取难度一路飙升，个别优质岗位的录取率不到3%。当时就连在婚恋市场上，一句“我在考公务员”，也会给异性留下积极向上的好印象。

但你以为稳定才是全民考公的原因吗?

其实高工资才是当时公务员受追捧的原因。泡沫破裂后的前三年，日本政府采取大规模经济刺激政策，新增国债进行公共工程投资以刺激经济，即所谓的大基建。1992年至1995年间，日本政府总计实施了6次大基建计划，新增超过40万亿基建项目，基建支出一度占到财政总支出的23%。
通过超发债务的大基建的刺激，地方政府的财政收入被大大充实。部分地区政府收入甚至超过了泡沫破裂前的水平。在此背景下，各地政府纷纷提高当地公务员的工资。由于此前政府机关已经多次跟随泡沫时期加薪，再加上日本公务员是年功序列制度，每年还有额外的固定加薪比例，这使得个别富裕地方的公务员工资爆炸式提升。以1995年横滨市公共交通部门为例，其公车司机平均收入接近900万日元，高出当时同年限社会平均工资的30%-50%。
更加讽刺的是，大基建的巨额收入导致各地形成了庞大的利益党团，由此形成了90年代早期，日本中央公务员最穷，地方公务员最富的收入倒挂现象。而在庞大的基建投资刺激下，各地出现了类似“县城婆罗门”的说法，他们称之为“农林公建党团”，大量依附在基建产业链上的地方公务员赚得盆满钵满，在利益刺激下，日本许多名校学生扎堆报考地方公务员。

短短十年，日本就从大手企业年薪干万，变成了地方考公年薪千万。

可以说日本在泡沫破裂后的前5年，公务员系统度过了一段相当平稳且美好的时光。虽然可能加班较多，但相比较其他工作绝对是一个好选择。而在惯性思维的作用下，很多日本公务员都认为这种稳定还将保持一段很长的时间，甚至是一辈子。由于地方政府大幅度提高公务员收入，同时日本失业率逐年升高，公务员高薪稳定优势开始体现。日本在1994年以后，公务员报考人数快速增长，每年的报考人数增长超过20%，竞争最激烈的时候，大学生需要从大一就开始准备公务员考试。

但你不要忘了，这一切的美好与稳定都是建立在什么之上!